---
date: "2019-07-12"
diagram: true
image:
  caption: 'Статью разместил: [**Сергеев Степан**](https://unsplash.com/photos/OGZtQF8iC0g)'
  placement: 3
math: true
title: Прогрессивная ставка НДФЛ и другие новшества Федерального закона № 372-ФЗ
---

  С 01.01.2021 вступает в силу Федеральный закон от 23.11.2020 № 372-ФЗ «О внесении изменений в часть вторую Налогового кодекса Российской Федерации в части налогообложения доходов физических лиц, превышающих 5 миллионов рублей за налоговый период» (далее – Федеральный закон № 372-ФЗ). Законом предусматривается специальный порядок применения налоговых ставок по НДФЛ в зависимости от величины и вида дохода, а также вводятся понятия «основная налоговая база», «совокупность налоговых баз», устанавливаются перечни отдельных видов доходов, совокупность налоговых баз по которым облагается НДФЛ по различным ставкам. Рассмотрим эти нововведения подробно.



### Налоговая база и совокупность налоговых баз

  При определении налоговой базы учитываются все доходы физлица, которые получены им как в денежной, так и в натуральной форме или право на распоряжение которыми у него возникло, а также доходы в виде материальной выгоды, определяемой по правилам ст. 212 НК РФ (п. 1 ст. 210 НК РФ).

  При этом налоговая база определяется отдельно по каждому виду доходов, в отношении которых установлены разные налоговые ставки (п. 2 ст. 210 НК РФ).

  Федеральным законом № 372-ФЗ признан утратившим силу абз. 2 п. 2 ст. 210 НК РФ. Он содержал уточнение, согласно которому налоговая база по доходам от долевого участия должна определяться отдельно от иных доходов, в отношении которых применяется налоговая ставка 13 % (п. 1 ст. 224 НК РФ).

Вместе с тем ст. 210 НК РФ дополнен новыми п. 2.1 – 2.3, в которых определен порядок формирования совокупных налоговых баз.

Исходя из п. 2.1 ст. 210 НК РФ совокупность налоговых баз, в отношении которой применяется налоговая ставка 13 % (предусмотрена п. 1 ст. 224 НК РФ), включает в себя следующие налоговые базы, каждая из которых определяется в отношении доходов физлиц – налоговых резидентов РФ отдельно:


`налоговая база по доходам в виде выигрышей, полученных участниками азартных игр и участниками лотерей;`

`налоговая база по доходам по операциям с ценными бумагами и по операциям с производными финансовыми инструментами;`

`налоговая база по операциям РЕПО, объектом которых являются ценные бумаги;`

`налоговая база по операциям займа ценными бумагами;`

`налоговая база по доходам, полученным участниками инвестиционного товарищества;`

`налоговая база по операциям с ценными бумагами и по операциям с производными финансовыми инструментами, учитываемым на индивидуальном инвестиционном счете;`

`налоговая база по доходам в виде сумм прибыли контролируемой иностранной компании (в том числе фиксированной прибыли контролируемой иностранной компании);`

`налоговая база по иным доходам, в отношении которых применяется налоговая ставка 13 %, предусмотренная п. 1 ст. 224 НК РФ (основная налоговая база).`
    

